I'm really scared. I don't think we're going to make it.
Estoy realmente asustado, no creo que vayamos a lograrlo.
Probably by now most of you have seen Al Gore's amazing talk.
Probablemente la mayoría de ustedes habrán visto la impresionante plática de Al Gore
Shortly after I saw that, we had some friends over for dinner with the family. The conversation turned to global warming,
Poco después de verla, invitamos a algunos amigos para cenar con la familia. La conversación se tornó hacia el calentamiento global,
and everybody agreed, there's a real problem.
y todos concordamos, que es un problema real.
We've got a climate crisis. So, we went around the table to talk about what we should do.
Tenemos una crisis climática Así que en torno a la mesa, discutimos sobre lo que deberiamos hacer.
The conversation came to my 15-year-old daughter, Mary. She said, "I agree with everything that's been said.
La conversación llegó a mi hija de 15 años, Mary, Ella dijo, "Estoy de acuerdo con todo lo que se ha dicho".
I'm scared and I'm angry." And then she turned to me and said, "Dad, your generation created this problem; you'd better fix it." Wow.
"Estoy asustada y molesta". Entonces volteó hacia mí y dijo: "¡Papá, tu generación creó este problema, mejor arreglenlo!". Wow.
All the conversation stopped. All the eyes turned to me.
La platica se detuvo. Todos los ojos se dirijieron hacia mi.
(Laughter)
(risas)
I didn't know what to say. Kleiner's second law is,
No supe que decir. La segunda ley de Kleiner es:
"There is a time when panic is the appropriate response."
"Hay un momento en que el pánico es la respuesta apropiada"
(Laughter)
(risas)
And we've reached that time. We cannot afford to underestimate
... y hemos llegado a ese momento. No podemos darnos el lujo de menospreciar
this problem. If we face irreversible and catastrophic consequences,
este problema. Si enfrentamos consecuencias catastróficas e irreversibles,
we must act, and we must act decisively.
debemos actuar, y debemos actuar decisivamente.
I've got to tell you, for me, everything changed that evening.
Tengo que confesarles, para mí, todo cambió esa noche.
And so, my partners and I, we set off on this mission to learn more,
Y de esta forma, mis socios y yo, empezamos esta misión para aprender más,
to try to do much more. So, we mobilized. We got on airplanes.
para tratar de hacer mucho más. Así que nos movilizamos y subimos a los aviones.
We went to Brazil. We went to China and to India,
Fuimos a Brasil. Fuimos a China y a India.
to Bentonville, Arkansas, to Washington, D.C. and to Sacramento.
Fuimos a Bentonville, Arkansas y a Washington, D.C. y a Sacramento.
And so, what I'd like to do now is to tell you
Y ahora, lo que quisiera hacer, es decirles
about what we've learned in those journeys. Because the more we learned, the more concerned we grew.
acerca de que aprendimos en esos viajes... ...porque al aprender más, nuestra conciencia aumentó.
You know, my partners at Kleiner and I were compulsive networkers,
Quizá sabrán, mis socios en Kleiner y yo, somos "networkers" compulsivos,
and so when we see a big problem or an opportunity
así que cuando vemos un gran problema o una gran oportunidad
like avian flu or personalized medicine,
como gripe aviar o medicina personalizada,
we just get together the smartest people we know.
solo reunimos a la gente más inteligente que conocemos.
For this climate crisis, we assembled a network, really,
Para esta crisis climática, formamos una red digital, realmente
of superstars, from policy activists to scientists and entrepreneurs
de superestrellas, desde activistas políticos hasta científicos y emprendedores
and business leaders. Fifty or so of them.
y a líderes empresariales. 50 o más de ellos.
And so, I want to tell you about what we've learned in doing that
Y entonces, quiero hablarles de lo que aprendimos haciendo eso
and four lessons I've learned in the last year.
y las cuatro lecciones que aprendí en el último año.
The first lesson is that companies are really powerful,
La primera lección, es que las compañías son realmente poderosas,
and that matters a lot. This is a story about
y eso importa bastante. Esta es una historia acerca de
how Wal-Mart went green, and what that means.
como Wal-Mart se volvió "verde", y qué significa eso.
Two years ago, the CEO, Lee Scott, believed that green is
Dos años atrás, el presidente ejecutivo, Lee Scott, creyó que "verde"
the next big thing, and so Wal-Mart made going green a top priority.
era el siguiente "gran asunto", así que Wal-mart hizo del "verde" una prioridad principal.
They committed that they're going to take their existing stores
Se comprometieron a tomar todas sus tiendas existentes,
and reduce their energy consumption by 20 percent,
y reducir su consumo de energía un 20%,
and their new stores by 30 percent, and do all that in seven years.
y sus tiendas nuevas un 30%, y hacer todo esto en siete años.
The three biggest uses of energy in a store are heating
Los tres grandes usos de energía en una tienda, son: calefacción y
and air conditioning, then lighting, and then refrigeration.
aire acondicionado, despues iluminación, y luego refrigeración.
So, look what they did.
Entonces, miren lo que hicieron.
They painted the roofs of all their stores white.
Pintaron los techos de blanco, de todas sus tiendas.
They put smart skylights through their stores
Pusieron tragaluces inteligentes a lo largo de sus tiendas
so they could harvest the daylight and reduce the lighting demands.
para poder captar la luz del día y disminuir la demanda de iluminación,
And, third, they put the refrigerated goods
y tercero, pusieron los productos refrigerados
behind closed doors with LED lighting.
trás puertas cerradas con iluminación LED.
I mean, why would you try to refrigerate a whole store? These are really simple, smart solutions based on existing technology.
Digo, ¿Porqué tratar de refrigerar una tienda completa? Estas son realmente simples, soluciones inteligentes basadas en tecnologí existente.
Why does Wal-Mart matter? Well, it's massive.
¿Porqué importa Wal-Mart? Bueno, es masivo.
They're the largest private employer in America.
Son el más grande generador de empleos en América.
They're the largest private user of electricity.
Son el consumidor más grande de electricidad del sector privado.
They have the second-largest vehicle fleet on the road.
Tienen la segunda flota vehicular más extensa en carretera.
And they have one of the world's most amazing supply chains, 60,000 suppliers. If Wal-Mart were a country,
y tienen una de las cadenas de suministro más impresionantes: 60,000 proveedores. Si Wal-Mart fuera un país,
it would be the sixth-largest trading partner with China.
sería el sexto socio comercial más importante junto con China.
And maybe most important, they have a big effect on other companies.
Y quizá más importante, tienen un gran efecto en otras compañías.
When Wal-Mart declares it's going to go green and be profitable,
Cuando Wal-Mart dice que será "verde" y lucrativo,
it has a powerful impact on other great institutions. So, let me tell you this:
esto tiene un poderoso impacto en otras grandes instituciones. Entonces, dejenme decir esto:
when Wal-Mart achieves 20 percent energy reductions,
Cuando Wal-Mart logra 20% de reducciones de energía,
that's going to be a very big deal. But I'm afraid it's not enough. We need Wal-Mart and every other company to do the same.
eso será un gran negocio. Pero me temo que no es suficiente. Necesitamos que Wal-Mart y todas las otras compañias hagan lo mismo.
The second thing that we learned is that individuals matter,
La segunda cosa que aprendimos es que los individuos importan,
and they matter enormously.
y que importan enormemente.
I've got another Wal-Mart story for you, OK?
Tengo otra historia de Wal-Mart para ustedes, ¿Está bién?
Wal-Mart has over 125 million U.S. customers.
Wal-Mart tiene más de 125 millones de clientes en E.U.
That's a third of the U.S. population. 65 million compact fluorescent light bulbs were sold last year.
Es un tercio de la población de E.U. 65 millones de bombillas flourescentes se vendieron el año pasado.
And Wal-Mart has committed they're going to sell
Y Wal-Mart se propuso vender
another 100 million light bulbs in the coming year. But it's not easy.
otros 100 millones de bombillas el proximo año. Pero no es facil.
Consumers don't really like these light bulbs.
A los consumidores no les gustan estas bombillas.
The light's kind of funny, they won't dim,
La luz es algo graciosa, iluminan muy poco,
takes a while for them to start up.
toma un rato para que inicien.
But the pay-off is really enormous.
Pero la remuneración es enorme.
100 million compact fluorescent light bulbs means
100 millones de bombillas significan
that we'll save 600 million dollars in energy bills,
que ahorraremos 600 millones de dólares en cuentas de energía,
and 20 million tons of CO2 every year, year in and year out.
y 20 millones de toneladas de CO2 cada año, y así año con año.
It does seem really hard to get consumers to do the right thing. It is stupid that we use two tons of steel, glass and plastic
No parece ralmente dificil que los cosumidores hagan lo correcto. Es estúpido que usemos dos toneladas de acero, vidrio y plástico
to haul our sorry selves to the shopping mall.
para arrastrarnos a las tiendas departamentales.
It's stupid that we put water in plastic bottles
Es estúpido que pongamos agua en botellas de plastico
in Fiji and ship it here.
en Fiji y traerlas en barco aquí
(Laughter)
(risas)
It's hard to change consumer behavior because consumers don't know how much this stuff costs. Do you know?
Es dificil cambiar el comportamiento del consumidor, porque los consumidores no saben cuanto cuestan estas cosas. ¿Ustedes lo saben?
Do you know how much CO2 you generated to drive here or fly here? I don't know, and I should.
Saben cuanto CO2 han generado para manejar o volar hasta aquí? Yo no lo sé, y debería.
Those of us who care about all this would act better
Los que nos preocupamos de todo esto, actuaríamos mejor
if we knew what the real costs were.
si supieramos cuáles son los costos reales.
But as long as we pretend that CO2 is free,
Pero mientras pretendamos que el CO2 es gratis,
as long as these uses are nearly invisible, how can we expect change?
mientras que estos usos sean casi invisibles, ¿Cómo esperamos cambiarlo?
I'm really afraid, because I think the kinds of changes we can reasonably expect from individuals
Estoy realmente asustado, porque pienso que el tipo de cambios que podemos esperar de los individuos,
are going to be clearly not enough.
claramente no serán suficientes.
The third lesson we learned is that policy matters. It really matters.
La tercera lección que aprendimos es que la política cuenta. Realmente cuenta.
In fact, policy is paramount.
De hecho, la polítca es primordial.
I've got a behind-the-scenes story for you
Tengo una historia detrás de camaras para ustedes,
about that green tech network I described.
es acerca de la red de "tecnología verde" que les describí.
At the end of our first meeting, we got together to talk about what the action items would be, how we'd follow up.
Al final de nuestra primera reunión, hablamos sobre qué tipo de acciones tomaríamos, que deberíamos poner en práctica.
And Bob Epstein raised a hand. He stood up.
y Bob Epstein alzó la mano. Se puso de pie...
You know, Bob's that Berkeley techie type who started Sybase.
Saben, Bob es ese tipo de geek de Berkeley quien inició Sybase.
Well, Bob said the most important thing we could do right now
Bien, Bob dijo la cosa más importante que podriamos hacer ahora
is to make it clear in Sacramento, California
es demostrar en Sacramento, California
that we need a market-based system of mandates
que necesitamos un sistema basado en el mercado de acuerdos
that's going to cap and reduce greenhouse gases in California.
eso limitará y reducirá los gases de efecto invernadero en California
It's necessary and, just as important, it's good for the California economy.
Es necesario e, igual de importante; es bueno para la economia de California.
So, eight of us went to Sacramento in August and we met
Entonces, ocho de nosotros estuvimos en Sacramento en Agosto, nos reunimos
with the seven undecided legislators and we lobbied for AB32. You know what? Six of those seven voted yes in favor of the bill,
con los siete indecisos legisladores y presionamos por AB32. ¿Saben qué? Seis de esos siete votaron "sí" en favor de la enmienda,
so it passed, and it passed by a vote of 47 to 32.
asi que pasó, y pasó por 47 contra 32 votos.
(Applause)
(Aplausos)
Please. Thank you.
Por favor... Gracias.
I think it's the most important legislation of 2006. Why?
Creo que es la ley mas importante de 2006. ¿Por qué?
Because California was the first state in this country
Porque California fué el primer estado en esta país
to mandate 25 percent reduction of greenhouse gases by 2020.
en establecer la reducción de 25% de gases de efecto invernadero para el 2020
And the result of that is, we're going to generate 83,000 new jobs, four billion dollars a year in annual income, and reduce the CO2 emissions
Y el resultado de eso es, que vamos a generar 83,000 nuevos empleos, 4 billones de dólares al año y reducir las emisiones de CO2
by 174 million tons a year.
por 174 millones de toneladas al año.
California emits only seven percent of U.S. CO2 emissions.
California emite solo el 7% de emisiones de CO2 en E.U.
It's only a percent and a half of the country's CO2 emissions. It's a great start,
Esto es solo un porcentaje y una parte de las emisiones de CO2 del país. Es un gran inicio,
but I've got to tell you -- where I started -- I'm really afraid.
pero, debo decirles -- donde inicié -- Realmente tengo miedo.
In fact, I'm certain California's not enough.
de hecho, Estoy seguro que lo de California, no es suficiente.
Here's a story about national policy that we could all learn from. You know Tom Friedman says, "If you don't go, you don't know"?
Aquí está una historia sobre política nacional, de la que todos podemos aprender. Ya saben lo que dice Tom Friedman, "Si no vas, No sabes?"
Well, we went to Brazil to meet Dr. Jose Goldemberg.
Bien, fuimos a Brasil para conocer al Dr. José Goldemberg.
He's the father of the ethanol revolution. He told us that Brazil's government mandated
El es el padre de la revolución del etanol. Nos dijo que el gobierno de Brasil establació
that every gasoline station in the country would carry ethanol.
que cada gasolinera en el pais, contara con etanol.
And they mandated that their new vehicles would be flex-fuel compatible, right?
y acordaron que sus nuevos vehiculos serían "flex-fuel" compatibles, bien?
They'd run ethanol or ordinary gasoline.
Correrian con etanol o simple gasolina.
And so, here's what's happened in Brazil.
y he aquí lo que pasó en Brasil.
They now have 29,000 ethanol pumps -- this versus 700 in the U.S., and a paltry two in California --
ahora tienen 29,000 bombas de gasolina esto contra 700 en E.U. y las insignificantes dos en California
and in three years their new car fleet
y en tres años, su nueva flota de carros
has gone from four percent to 85 percent flex-fuel.
se ha hecho por el 85% de flex-fuel
Compare that to the U.S.: five percent are flex-fuel.
Comparado a E.U., 5% son flex-fuel.
And you know what? Most consumers who have them don't even know it.
¿y saben qué? La mayoría de los consumidores que los tienen, ni siquiera lo saben.
So, what's happened in Brazil is, they've replaced
Entonces, lo que pasó en Brasil es: remplazaron
40 percent of the gasoline consumed by their automotive fleet with ethanol.
40% de la gasolina consumida por su flota de automóviles con etanol.
That's 59 billion dollars since 1975 that they didn't ship to the Middle East.
Esos son: 59 billones de dólares desde 1975 que no trajeron en barco desde el Medio Oriente.
It's created a million jobs inside that country,
Ésto ha creado un millón de empleos dentro de ese país,
and it's saved 32 million tons of CO2. It's really substantial.
y ahorrado 32 millones de toneladas de CO2. Realmente sustancial.
That's 10 percent of the CO2 emissions across their entire country.
Es 10% de las emisiones de CO2 a lo largo de ese país.
But Brazil's only 1.3 percent of the world's CO2 emission.
Pero Brasil es solo 1.3% de las emisiones de CO2 en el mundo.
So, Brazil's ethanol miracle, I'm really afraid, is not enough.
Así que realmente me temo que el milagro de Brasil con el etanol, no es suficiente.
In fact, I'm afraid all of the best policies we have
De hecho, me temo que las mejores políticas que tenemos
are not going to be enough.
no van a ser suficientes.
The fourth and final lesson we've learned
La cuarta y última lección que aprendimos
is about the potential of radical innovation.
es acerca del potencial de la inovación radical.
So, I want to tell you about a tragic problem
Así que quiero hablarles sobre un problema trágico
and a breakthrough technology.
y el gran avance tecnológico.
Every year a million and a half people die of
Cada año un millón y medio de personas muere de
a completely preventable disease. That's malaria. 6,000 people a day.
una enfermedad completamente prevenible. Esta es la malaria. 6000 personas al día.
All for want of two dollars' worth of medications
Todos por necesitar 2 dólares en costo por medicamentos
that we can buy at the corner drugstore.
que nosotros podemos comprar en la farmacia de la esquina.
Well, two dollars, two dollars is too much for Africa.
Bien, 2 dólares, 2 dólares son mucho para África.
So, a team of Berkeley researchers with 15 million dollars
Así que un equipo de investigadores de Berkeley, con 15 millones de dólares
from the Gates Foundation is engineering, designing a radical new way
de la Fundación Gates usa ingeniería para diseñar una nueva forma radical
to make the key ingredient, called artemisinin,
para hacer el ingrediente clave, llamado artemisinin,
and they're going to make that drug 10 times cheaper.
y van a hacer esa medicina 10 veces más barata.
And in doing so, they'll save a million lives --
y haciendo eso, salvarán un millón de vidas
at least a million lives a year. A million lives.
al menos un millón de vidas al año. Un millón de vidas.
Their breakthrough technology is synthetic biology.
Su avance tecnológico es vida sintética.
This leverages millions of years of evolution
Ésto acelera millones de años de evolución
by redesigning bugs to make really useful products.
al rediseñar bichos, para hacer productos realmente útiles.
Now, what you do is, you get inside the microbe,
Ahora, lo que hacen es, se meten dentro del microbio,
you change its metabolic pathways, and you end up with a living chemical factory.
cambian la senda matebólica y terminan con una fábrica de vida química.
Now, you may ask,
Ahora, ustedes pueden preguntar,
John, what has this got to go with green and with climate crisis?
John, que tiene que ver con lo "verde" y la crisis de cambio climático
Well, I'll tell you -- a lot.
Bien, les diré: -- Mucho.
We've now formed a company called Amyris, and this technology
Hemos formado ahora una compañía llamada Amyris, y esta tecnología
that they're using can be used to make better biofuels.
que están usando puede ser usada para hacer mejores biocombustibles.
Don't let me skip over that. Better biofuels are a really big deal.
No me permitan evitar eso. Mejores biocombustibles son ralmente un gran negocio.
That means we can precisely engineer the molecules in the fuel chain
Eso significa que podemos precisar la ingeniería de las moléculas en la cadena de combustible
and optimize them along the way. So, if all goes well, they're going to have designer bugs in warm vats
y optimizarlas con el paso del tiempo. así, si todo va bien, van a diseñar bichos en tanques térmicos
that are eating and digesting sugars to excrete better biofuels.
donde van a comer y digerir azúcares para excretar mejores biocombustibles.
I guess that's better living through bugs.
Supongo que es una mejor vida a través de los bichos.
Alan Kay is famous for saying
Alan Kay es famoso por decir:
the best way to predict the future is to invent it. And, of course, at Kleiner we, kind of, apologize and say
"La mejor manera de predecir el futuro es inventándolo" y claro, en Kleiner, somos del tipo que se disculpa y dice:
the second best way is to finance it.
"la segunda mejor manera es financiarlo".
And that's why we're investing 200 million dollars
Y esa es la razón por la que estamos invirtiendo 200 millones de dólares
in a wide range of really disruptive new technologies
en un amplio rango de realmente radicales nuevas tecnologias
for innovation in green technologies.
para la inovación en tecnologias "verdes".
And we're encouraging others to do it as well.
Y estamos animando a otros para que lo hagan también.
We're talking a lot about this.
Estamos hablando mucho sobre esto.
In 2005, there were 600 million dollars invested in new technologies
En 2005, fueron 600 millones de dólares invertidos en nuevas tecnologías
of the sort you see here. It doubled in 2006 to 1.2 billion dollars.
del tipo que ven aquí. Ésto se duplicó en 2006 a 1.2 billones de dólares.
But I'm really afraid we need much, much more.
Pero realmente me temo que necesitamos mucho, mucho más.
For reference, fact one:
Como referencia, hecho uno:
Exxon's revenues in 2005 were a billion dollars a day.
Los ingresos de Exxon en 2005 fueron de 1 billón de dólares al día.
Do you know, they only invested 0.2 percent of revenues in R&D?
Saben que, ellos solo invirtieron el 0.2% de ingresos en R&D(Investigación y Desarrollo)?
Second fact: the President's new budget for renewable energy
Segundo hecho: El nuevo presupuesto del Presidente para energía renovable
is barely a billion dollars in total.
es increiblemente, un billón de dólares en total.
Less than one day of Exxon's revenues.
Menos que un día de ingresos para Exxon
Third fact: I bet you didn't know that there's enough energy
Tercer hecho: Apuesto que no sabían que hay suficiente energía
in hot rocks under the country to supply America's energy needs for the next thousand years. And the federal budget
en rocas calientes bajo el país, para satisfacer las necesidades de energía en América por los siguientes 1000 años. Y el presupuesto federal
calls for a measly 20 million dollars of R&D in geothermal energy.
pide miserables 20 millones de dólares de R&D(Investigación y Desarrollo) en energía geotérmica.
It is almost criminal that we are not investing more
Es casi criminal que no estemos invirtiendo más
in energy research in this country.
en búsquedas de energía en este país.
And I am really afraid that it's absolutely not enough. So, in a year's worth of learning we found a bunch of surprises.
Y estoy realmente preocupado porque es absolutamente insuficiente. Así, en un año de aprendizaje, hemos encontrado un montón de sorpresas.
Who would have thought that a mass retailer
Quién habría pensado que un supermercado
could make money by going green? Who would have thought that
podría hacer dinero volviendose "verde"? Quien habría pensado que
a database entrepreneur could transform California with legislation?
un empresario de bases de datos, podría transformar California con legislación?
Who would have thought that the ethanol biofuel miracle
quién habría pensado que el milagro del ethanol biocombustible
would come from a developing country in South America?
podría venir de un país en desarrollo en Sudamerica?
And who would have thought that scientists trying to cure malaria could come up with breakthroughs in biofuels?
Y quién habría pensado que los científicos al intentar curar la malaria, abririan brechas para los biocombustibles?
And who would have thought that all that is not enough? Not enough to stabilize the climate.
Y quién habría pensado que todo eso, no es suficiente? No es suficiente para estabilizar el clima.
Not enough to keep the ice in Greenland from crashing into the ocean.
No es suficiente para mantener el hielo en Groenlandia lejos de derrumbes en el oceano.
The scientists tell us -- and they're only guessing --
Los científicos nos dijeron -- y solo están suponiendo --
that we've got to reduce greenhouse gas emissions by one half,
que tenemos que reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a la mitad,
and do it as fast as possible.
y debemos hacerlo los más rápido posible.
Now, we may have the political will to do this in the U.S.,
Ahora, podríamos tener la política que hará esto en los E.U.,
but I've got to tell you, we've got only one atmosphere, and so somehow we're going to have to find the political will
pero debo decirles, solo tenemos una atmósfera, y de alguna forma tendremos que encontrar la voluntad política
to do this all around the world. The wild card in this deck is China.
para hacerlo en todo el mundo. La carta clave en la baraja, es China.
To size the problem, China's CO2 emissions today are 3.3 gigatons;
Para dimensionar el problema, las emisiones de CO2 de China hoy, son 3.3 gigatoneladas,
the U.S. is 5.8. Business as usual means
las de E. U. son 5.8.De seguir así, significa
we'll have 23 gigatons from China by 2050.
que tendremos 23 gigatoneladas de China para 2050.
That's about as much CO2 as there is in the whole world.
Que es casi el tanto de CO2 que hay en todo el mundo.
And if it's business as usual, we're going out of business.
Y si todo sigue igual, vamos a irnos a la quiebra.
When I was in Davos, China's Mayor of Dalian was pressed
Cuando estuve en Davos, El Mayor de Dalian en China fué cuestionado
about their CO2 strategy, and he said the following,
acerca de su estrategía sobre el CO2, y dijo lo siguiente,
"You know, Americans use seven times the CO2 per capita as Chinese."
"Sabían que los americanos usan 7 veces el CO2 percapita de los Chinos"
Then he asked, "Why should China sacrifice our growth
Luego preguntó, "Por qué debería China sacrificar su crecimiento?
so that the West can continue to be profligate and stupid?"
para que el oeste pueda ser despilfarrador y estúpido?"
Does anybody here have an answer for him? I don't.
Alguién tiene aquí una respuesta para él? Yo no.
We've got to make this economic so that all people and all nations
Tenemos que hacer ésto económico, para que toda la gente y todas las naciones
make the right outcome, the profitable outcome,
hagan lo conveniente, lo lucrativo
and therefore the likely outcome.
y por consiguiente, el resultado esperado.
Energy's a six-trillion-dollar business worldwide.
La energía es un negocio mundial de 6 trillones de dólares.
It is the mother of all markets. You remember that Internet?
Es la madre de todos los mercados. Recuerdan al Internet???
Well, I'll tell you what. Green technologies -- going green --
Bien, les diré que: Tecnologías verdes --volverse verde--
is bigger than the Internet.
es más grande que el Internet.
It could be the biggest economic opportunity of the 21st century.
Ésto podría ser la oportunidad económica del siglo 21.
Moreover, if we succeed, it's going to be the most important transformation for life on the planet since,
Más aún, si tenemos éxito, va a ser la transformación más importante para la vida del planeta, desde que,
as Bill Joy says, we went from methane to oxygen in the atmosphere.
como dijo Bill Joy: "fuimos desde el metano al oxígeno en la atmósfera".
Now, here's the hard question, if the trajectory of all the world's
Ahora, aquí está la pregunta dificil, si la trayectoria de todas las compañías e individuos
companies and individuals and policies and innovation
del mundo, las políticas y la innovación
is not going to be enough, what are we going to do? I don't know.
no va a ser suficiente... ¿Qué vamos a hacer? No lo sé.
Everyone here cares about changing the world
Cada uno aquí, se preocupa por el cambiar el mundo
and has made a difference in that one way or another.
y ha hecho diferencia de una u otra forma.
So, our call to action -- my call to you --
Así que, nuestra llamada para actuar --mi llamada para ustedes--
is for you to make going green your next big thing, your gig.
es para hacer del "volverse verde" la siguiente "gran cosa", su gran empresa.
What can you do? You can personally get carbon neutral.
Que pueden hacer? Pueden volverse neutrales en Carbono
Go to ClimateCrisis.org or CarbonCalculator.com
Visiten "ClimateCrisis.org" o "CarbonCalculator.com"
and buy carbon credits. You could join other leaders in mandating,
y compren creditos de carbon. Podrían unirse a otros líderes en el mandato,
lobbying for mandated cap and trade in U.S. greenhouse gas reductions.
defendiendo el tope establecido y negociar reducciones de gases de efecto invernadero en E. U.
There's six bills right now in Congress. Let's get one of them passed.
Hay seis propuestas ahora en el Congreso, Vamos a conseguir una aprobada.
And the most important thing you can do, I think,
y la cosa más importante que pueden hacer, creo,
is to use your personal power and your Rolodex
es usar su poder personal y su "Rolodex"
to lead your business, your institution, in going green.
para guiar sus negocios e instituciones, hasta ser "verdes"
Do it like Wal-Mart, get it to go green
Hagan lo que Wal-Mart, consigan ser "verdes"
for its customers and its suppliers and for itself.
por sus consumidores, por sus provedores y la empresa misma.
Really think outside the box.
Piensen realmente fuera de la caja.
Can you imagine what it would be like if Amazon or eBay or Google
Pueden imaginar cómo sería se Amazon o eBay o Google
or Microsoft or Apple really went green and you caused that to happen?
o Microsoft o Apple realmente fueran "verdes"? y que ustedes lo causaron?
It could be bigger than Wal-Mart.
Esto puede ser mayor que Wal-Mart
I can't wait to see what we TEDsters do about this crisis.
No puedo esperar a ver que hacemos los TEDsters respecto a esta crisis.
And I really, really hope that we multiply all of our energy,
Y realmente, realmente espero que apliquemos toda nuestra energía,
all of our talent and all of our influence to solve this problem.
todo de nuestro talento y todo de nuestra influencia para resolver este problema.
Because if we do, I can look forward to the conversation I'm going to have with my daughter in 20 years.
Porque si lo hacemos, puedo esperar a la conversacion que tendré con mi hija en 20 años.
(Applause)
(Aplausos).